هذه كاميرا جميلة
هذه هي القصة الواقعية لمحمد شلبي
الفتى البدين محمد شلبي
اﻧﺘﻘﻠﺖ ﺃﺳﺮﺗﻲ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﺞ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻱ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻮﺍﺕ
ﻻ ﺃﻋﺘﻘﺪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺎﻧﺎً ﻣﺜﺎﻟﻴﺎً ﻟﻠﻌﻴﺶ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻲ
ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﺑﺤﺎﺟﺔ ﻟﻠﻤﺮﻭﺭ ﺑﺘﺠﺎﺭﺏ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ
هذا ما يحدد شخصياتهم
لكن في طفولتي،
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﻣﺎﻣﻲ ﻓﺮﺻﺔ ﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﺃﺷﻴﺎء ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ
تمحورت حياتي حول الطعام
كان هو رفيقي الوحيد
الشاب التعيس
الشاب النائم
هل ترون كيف ينام؟
ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﻛﻴﻒ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ
ﺣﺘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺭﺳﺔ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﺴﺄﻝ ﺷﺨﺺ ﻣﺎ:
"ﻫﻞ ﻧﺠﺮﺏ ﺷﻴﺌﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟"
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﺩﺍﺋﻤﺎ: "ﻟﻨﺠﺮﺏ ﻣﻄﻌﻤﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ"
ﺃﺷﻌﺮ ﺃﻥ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﺍﺧﻞ ﺻﻨﺪﻭﻕ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ، ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺘﺴﻮﻕ،
ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ المدرسة، ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ، ﺛﻢ ﺍﻟﻌﻮﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻻ ﺃﻋﺘﻘﺪ ﺃﻧﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ
ﻛﺜﻴﺮﻭﻥ ﺣﻮﻟﻲ ﻭﻓﻲ ﺩﻭﻝ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﺞ
ﻣﺮﻭﺍ ﺑﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ
هذا طعمه لذيذ جداً
ما المشكلة في أن تكون بديناً وعندك كرش؟
مشكلتي الرئيسية هي الحركة
- يا شباب، أقسم أن هذا أشبه بفيلم كوميدي
ولكن بعد دقائق ألهث من صعوبة التنفس
وأمام الجميع حولي، أتظاهر بأنني بخير
لكنني كنت أخدع نفسي فقط
وعندما كنت خارج المنزل مع مجموعة من الناس
كنت أتساءل دائماً:
"هل يلاحظون جميعاً بأنني الأكثر بدانة هنا؟"
وبماذا يفكرون عندما ينظرون لي؟
- قم بتقريب الصورة منه
- اقفز، أنا أصور فيديو
- أرِنا قفزة البطريق
- اقفز يا أهبل
- هيا اقفز
- انتظر، هناك طفل لا تقفز عليه
- ستقتله
أنهيتُ الدراسة الثانوية
ودخلتُ كلية هندسة
كان ذلك الخيار السهل بالنسبة لي
لكن بعد سنتين
الطريقة التي كنت أنظر بها لنفسي ازدادت سوءاً
زاد وزني أكثر
بدأتُ أعزل نفسي
ودخلت في حالة اكتئاب
فكرة العلاج النفسي
غير مقبولة اجتماعيا
يعتبرها البعض نوعاً من العار
عندما تراجع طبيباً حول مشكلة تتعلق بالصحة النفسية،
سيقول الناس إنك مجنون
شعرتُ أنني أدور في حلقة مفرغة
- أول محاولة، سيد محمد شلبي
- سيغني لنا أغنية وطنية
البحر غاضب ولا يضحك
لأن القصة ليست للضحك
جراح البحر لا تندمل
بدأت أفكر
أني إذا انتقلت إلى مكان آخر
وغيّرت تخصصي الدراسي،
سينتهي شعوري بالوحدة والألم
ولذا قررت أن أغادر الخليج وأذهب إلى تركيا
وأحقق أحلامي
بأن أتعلم صنع الأفلام
"محمد، لماذا أغراضك هنا؟"
"محمد، انقل  أغراضك من هنا."
لا مزيد من هذه العبارات
من أوائل من قابلتهم في إسطنبول
كان البراء أشرف
البراء صانع أفلام مشهور
انطباعي الأول عنه هو أنه يتمتع بروح دعابة رائعة
راو عظيم للحكايات
وبدين مثلي
بطل بالفعل بالنسبة لي
أول نصيحة قدمها لي كانت غير متوقعة
قال: " انظر يا شلبي
لو كانت عندي نصيحة واحدة لك،
فستكون
أن لا تبقى بديناً طوال حياتك!"
ثم في يوم من الأيام صحوت من النوم
ووجدت شخصاً كتب على فيس بوك:
“البقاء لله البراء أشرف مات!"
علمتُ أن البراء كان يخطط لإجراء عملية جراحية في المعدة،
لكنه لم يخبر أحداً
بعد العملية
حدثت مضاعفات
أدت إلى وفاته
بعد يوم من عودتي إلى البيت
كنت في السرير وعلى وشك أن أنام
التقطت الهاتف
ووجدت نفسي أطلب طعاماً في الساعة الثالثة فجراً!
عندما وصل الطعام كنت في عجلة من أمري
وانغلق الباب خلفي
كنت بدون هاتفي ولا يوجد مكان أذهب إليه
وكان رفيقي الوحيد هو الطعام
كنت في الحضيض
وزني 139 كيلوغراماً!
أي أكثر وزناً من دب باندا ضخم
أخبرني الأطباء بأنني أعاني من البدانة المفرطة
وهذا يعني وجود خطر كبير على حياتي بسبب وزني
وتذكرت كلمات البراء
" لا تبقَ بديناً طوال حياتك!"
بدأت أفكر
أني أحتاج للتوقف عن الهرب
تغيير المكان الذي أعيش فيه أو تخصصي الدراسي
لم يجعل شعوري أفضل
احتجت إلى أن أواجه نفسي
واحتجت أن أتعلم كيف أغير نمط حياتي
وكالطفل الصغير
بدأت، حرفياً، أتعلم المشي من جديد
سأصعد السلم بدلاً من استخدام المصعد
وأطبخ في البيت بدلاً من تناول الطعام في الخارج،
وبعد فترة
بدأتْ كميات طعامي تقل
بدأتْ صحتي تتحسن
بدأتُ أفقد الوزن
بدأ شكلي  يختلف
ولاحظت التغيير
كانت الاستمرارية تحفزني
والخيارات اليومية الصغيرة التي كانت في الاتجاه الصحيح
عندما كنت أنظر إلى نفسي في المرآة
كنت أشعر دائماً أن شكلي قبيح
كنت دائماً غير مطمئن لشكلي
ولِما يفكر فيه الناس عندما ينظرون لي
اعتقدت أنني بفقدان الوزن
سأملك جسماً مثالياً
كالأجسام التي أراها على إنستغرام وفي الأفلام والدعايات
وسيساعد ذلك في النهاية على تحسين شعوري تجاه نفسي
كم كنتُ مخطئاً!
عندما كنت أذهب للتمارين،
كنت أرى الرجال في صالة الألعاب الرياضية
يتباهون بعضلاتهم
بينما كنت أنا مشغولاً بشد جلدي المترهل
أستطيع أن أشده من هنا إلى هناك
كان مستحيلاً عليّ أن أنمّي عضلات البطن الست!
كان ذلك يدفعني للجنون!
ولكن سرعان ما أدركت أنني لم أكن وحيداً
كان هناك كثيرون على الإنترنت يمرون بنفس تجربتي
اقترح أحدهم أن تلف نفسك بورق تغليف الطعام
وقد جربتها
لكن كل الذي حصل،
أنني شعرت وكأنني وجبة طعام ملفوفة
ما الذي يمكن أن يجعل أحداً يفعل ذلك؟
هذا عمل أحمق
في أحد مقاطع الفيديو على يوتيوب،
كان هناك شاب يتحدث عن جلده المترهل،
وفي أحد التعليقات عليه في الأسفل
كتب أحدهم:
"أخي، لا تخجل أبداً من جلدك المترهل، هذه آثار الحرب"
يجب أن لا أخجل منها أو من جسمي
كيفما بدا شكله أو حجمه
في النهاية، إنه الشيء الوحيد الذي يرافقني
من اللحظة التي ولدتُ فيها وحتى لحظة موتي
وعليّ أن أقبَله، وأعتني به، وأحبَه
أنا محمد شلبي
خسرت٥١ كيلوغراماً من وزني
لماذا ٥١ وليس ٥٠؟
لأن كل كيلوغرام يعادل أسبوعاً من حياتي،
يعادل أسبوعاً من الكفاح اليومي والخيارات.
فقدت ٥١ كيلوغراماً وأعرف الآن
ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺠﺮﺩ ﺭﻗﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ
ﺃﻭ ﻛﻴﻒ ﺃﺑﺪﻭ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ
كان الأمر متعلقاً بصحتي البدنية والنفسية أيضاً
وبشعوري أني أخيراً صاحب الاختيار في حياتي